投资基金分类

投资基金的种类繁多，可按不同的方式进行分类。根据投资基金的组织形式的不同，可分为公司型基金与契约型基金；根据基金受益单位能否随时认购或赎回及转让方式的不同，可分为开放型基金和封闭型基金；根据投资基金投资对象的不同，可分为货币基金、债券基金、股票基金等。

1、公司型基金与契约型基金

公司型基金又称为互惠基金，或称共同基金（Mutual Fund），是指基金公司依法设立，以发行股份的方式募集资金，投资者通过购买公司股份成为基金公司股东。公司型基金结构类似于一般股份公司结构，但基金公司本身不从事实际运作，而是将其资产委托给专业的基金管理公司管理运作，同时，由卓有信誉的金融机构代为保管基金资产。公司型基金的设立法律性文件是基金公司章程及招募说明书。公司型基金在美国非常盛行，美国的法律不允许设立契约型基金。 

契约型基金又称为信托型基金，或称单位信托基金（Unit Trust），它是由基金经理人（
即基金管理公司）与代表受益人权益的信托人（托管人）之间订立信托契约而发行受益单
位，由经理人依照信托契约从事对信托资产的管理，由托管人作为基金资产的名义持有人
负责保管基金资产。契约型基金将受益权证券化，即通过发行受益单位，使投资者购买后
成为基金受益人，分享基金经营成果。契约型基金的设立法律性文件是信托契约，而没有
基金章程。基金管理人、托管人、投资人三方当事人的行为通过信托契约来规范。 

信托基金也叫投资基金，是一种“利益共享、风险共担”的集合投资方式：指通过契约或公司的形式，借助发行基金券（如收益凭证、基金单位和基金股份等）的方式，将社会上不确定的多数投资者不等额的资金集中起来，形成一定规模的信托资产，交由专门的投资机构按资产组合原理进行分散投资，获得的收益由投资者按出资比例分享，并承担相应风险的一种集合投资信托制度。

公司型基金和契约型基金的主要区别在于设立的组织架构及法律关系不同，但契约型基金
较公司型基金设立方式更为灵活方便。契约型基金在英国较为普遍，目前我国绝大多数投
资基金都属契约型基金。

2、开放型基金与封闭型基金

开放型基金（LOF），英文全称是“ListedOpen-EndedFund”或“open-endfunds”，汉语称为“上市型开放式基金”，在国外又称共同基金。
是指基金设立时，其基金的规模不固定，投资者可随时认购基金受益单位，也可随时向基金公司或银行等中介机构提出赎回基金单位的一种基金。


封闭型基金则是指在设立基金时，规定基金的封闭期限及固定基金发行规模，在封闭期限
内投资者不能向基金管理公司提出赎回，基金的受益单位只能在证券交易所或其它交易场
所转让。

开放型基金与封闭型基金的主要区别如下：

（1）期限不同。封闭型基金通常有固定的封闭期，通常封闭期在5年以上，一般为10-15年
。而开放型基金则没有固定期限，投资者可以随时向基金公司或银行等中介机构提出赎回
。

（2）发行规模要求不同。封闭型基金发行规模固定，并在封闭期限内不能再增加发行新的
基金单位；开放型基金则没有发行规模限制，投资者认购新的基金单位时，其基金规模就
增加；赎回基金单位时，其基金规模就减少。

（3）转让方式不同。封闭型基金在封闭期限内，投资者一旦认购了基金受益单位就不能向
基金管理公司提出赎回，只能寻求在证券交易所或其他交易场所挂牌，交易方式类似于股
票及债券的买卖，交易价格受市场供求情况影响较大。开放型基金的投资者则可随时向基
金管理公司或银行等中间机构提出认购或赎回申请，买卖方式灵活。

（4）交易价格主要决定因素不同。封闭型基金的交易价格是随行就市，不完全取决于基金
资产净值，受市场供求关系等因素影响较大；而开放型基金的价格则是完全取决于每单位
资产净值的大小。

从海外尤其是发达国家或地区的基金业发展来看，通常大多是先从封闭式基金起步，经过
一段时间的探索，逐步转向发展开放型基金。鉴于我国国情，我国的投资基金业也是先选
择封闭型基金试点，逐步发展到开放型基金，但开放型基金是我国今后发展的主流。

3、货币基金、债券基金与股票基金

（1）货币基金是以全球的货币市场为投资对象的一种基金。通常投资于银行短期存款、大
额可转让存单、政府公债、公司债券、商业票据等。由于货币市场一般是供大额投资者参
与，所以货币基金的出现为小额投资者进入货币市场提供了机会。货币基金具有投资成本
低、流动性强、风险小等特点。投资者常常在股票基金业绩表现不佳时，将股票基金转换
为货币基金，以避开“风浪”，等待时机再选择认购股票基金或别的基金品种，因此货币
基金也称为停泊基金。

（2）债券基金是指将基金资产投资于债券，通过对债券进行组合投资，寻求较为稳定的收
益。由于债券收益稳定，风险也较小，因而债券基金的风险性较低，适于不愿过多冒险的
稳健型投资者。但债券基金的价格也受到市场利率、汇率、债券本身等因素影响，其波动
程度比股票基金低。

（3）股票基金是指以股票为投资对象的投资基金，这是所有基金品种中最广泛流行的一种
。与投资者直接投资于股票市场相比，股票基金具有流动性强，分散风险等特点。虽然股
票价格会在短时间内上下波动，但其提供的长线回报会比现金存款或债券投资为高，因此
，从长期来看，股票基金收益可观，但风险也比债券基金、货币基金要高。

对冲基金英文名称为Hedge Fund，意为“风险对冲基金”，起源于50年代初美国，当时的操作宗旨是利用期货、期权等金融衍生产品对相关联的不同股票进行实买空卖、风险对冲操作技巧一定程度上可规避和化解投资风险。

QDII是Qualified Domestic Institutional Investor (合格的境内机构投资者)的首字缩写。它是在一国境内设立，经该国有关部门批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券业务的证券投资基金。和QFII（Qualified Foreign Institutional Investors）一样，它也是在货币没有实现完全可自由兑换、资本项目尚未开放的情况下，有限度地允许境内投资者投资境外证券市场的一项过渡性的制度安排。

ETF是Exchange Traded Fund的英文缩写，中译为“交易型开放式指数基金”，又称交易所交易基金。ETF是一种在交易所上市交易的开放式证券投资基金产品，交易手续与股票完全相同。ETF管理的资产是一揽子股票组合，这一组合中的股票种类与某一特定指数，如上证50指数，包涵的成份股票相同，每只股票的数量与该指数的成份股构成比例一致，ETF交易价格取决于它拥有的一揽子股票的价值，即“单位基金资产净值”。ETF的投资组合通常完全复制标的指数，其净值表现与盯住的特定指数高度一致。比如上证50ETF的净值表现就与上证50指数的涨跌高度一致。